Запросы и их заголовки. Ну что, продолжаем
наше сетевое путешествие. Все настроено и подготовлено
как надо. Поставим-ка мы задачу, чтобы было
интереснее пользоваться инструментом. Существует
специальный такой сайт, который называется
httpbin.org. Его удобно использовать для
различных тестов.
так как он способен отвечать на самые разные
HTTP-запросы извне. Давайте зайдем на этот
сайт из обычного браузера и посмотрим, на
какие запросы он может отвечать. Заходим в директорию
http-methods. О, как тут много всего! Эдакий
полигон для того, чтобы тренироваться в запросах.
Для первичного теста воспользуемся slash-get вызовом.
То есть наша итоговая задача будет заключаться
в том, чтобы выполнить get-запрос на сайте
http.bin.org. Этот запрос выполняется по
ссылке на сайт, которая заканчивается на slash get.
Итоговая ссылка будет выглядеть следующим образом.
http://http.bin.org.get Именно эту
ссылку нам и предстоит открыть с помощью CPR.
Давайте, однако же, прежде откроем ее в браузере.
Просто в браузере, ага. Что мы увидим?
Так, появилось некоторое количество кода.
Да, это тоже код, JSON-модель. Но для нас
сейчас важно не это, а то, что этот запрос
в принципе сработал, и его можно будет выполнить
уже из кода нашей с вами тренировочной программы.
Как же выполнить запрос посредством CPR? Это
очень даже не сложно, а просто и интуитивно.
Давайте начнем рассуждать. Нам нужен именно
GET-тип запроса. А они есть разные, к слову сказать.
Есть PUT, есть DELETE. Запрос на чтение называется GET.
Его мы и должны применить. Основным пространством
имен библиотеки CPR является, как можно было догадаться, CPR.
Таким образом, по аналогии со стандартной библиотекой,
чтобы вызвать метод или воспользоваться типом
из этой библиотеки, мы должны их каждый раз
предварять префиксом CPR. Запишем
этот префикс где-нибудь в функции main и посмотрим
на подсказки от CLion. Так-так-так. Здесь
многое высветилось. Что нужно именно нам и в нашем случае?
Напоминаю, запрос get, то есть заполучить,
прочитать. Поэтому и пишем get. Ага, есть
такая функция.
Таким вот незамысловатым образом в лоб тоже
можно искать функции класса в содержании библиотек,
если, к примеру, не особенно хочется копаться
в их документации. И в общем случае ты знаешь,
что делаешь. Так вот, функцию get мы нашли.
Но что же она принимает на вход? Ну, хотелось бы,
чтобы она принимала как раз ту ссылку, тот URL,
который мы хотим открыть.
Запишем же по налоге cpr://url.
Ура снова! Есть и такая функция. Отлично!
С ней уже будет гораздо проще. Самое очевидное,
что она будет принимать, это именно строку.
Ту самую строку, которую мы забивали в браузере
когда-то. Все так и есть. Так что давайте
ее туда скорее запишем или же скопируем.
Не забываем про точку с запятой. Вот, в принципе,
и все готово. Наша программа таким вот образом
выполняет get-запрос к серверу http.bin.org.
А что в результате этого запроса? Ну, выполняет
и выполняет. Как мы об этом узнаем? В браузере
мы хотя бы видели результирующий код, который
выдает сервер. Тот самый JSON, помните?
Хотелось бы его как-то сравнить с тем, что
мы получаем здесь, из нашей программы. Это
вообще возможно сделать?
Однозначно да. Дело в том, что функция CPR,
двойное двоеточие GET, выдает специальный объект.
Объект ответа сервера. Он называется CPR response.
То есть, дословно, ответ, отзыв. Давайте-ка
заведем переменную, которая бы хранила этот ответ,
и присвоим ей значение вызова функции GET. Делаем.
Я назвал эту переменную просто и односложно R.
И она типа CPRResponse. Ну что же, запускаем
программу под отладчиком, чтобы посмотреть
результат запроса. Поставим breakpoint на
вызове функции. И жмякаем жука. Ага,
программа остановилась на вызове. Нам нужно
состояние переменной после вызова.
Поэтому делаем один шажок вперед с помощью
кнопки Step Over. Либо клавиши F10 на клавиатуре.
Теперь давайте подсветим переменную курсором.
Или проинспектируем ее среди вкладки Variables
внутри дебаггера. Мы видим статус код 0. Это означает,
что запрос выполнился с ошибкой. Давайте посмотрим,
в чем же была ошибка. Раскрываем переменную Error.
Высвечивается код Unsupported Protocol. Какая
же ошибка произошла? Мы видим, что переменная
Code имеет значение Unsupported Protocol.
Я напомню, что мы исключили из нашей сборки
протокол SSL, так как он довольно сложно настраивается.
В нашей URL стоит протокол HTTPS. Это значит
SSL или Secure HTTP.
Все, что нам нужно сделать, чтобы починить
этот код, это убрать S на конце. Давайте сделаем.
Запускаем под дебаггером вновь. Раскрываем
переменную R. Статус код теперь 200. Может показаться,
что была какая-то ошибка, если статус не нулевой.
Но здесь все наоборот. В протоколе HTTP иначе.
Здесь и ошибки, и положительные статусы – все
больше нуля. Вы наверняка слышали об ошибке 404.
Из браузера или, по крайней мере, из песни.
Эта ошибка – поиска ресурса по ссылке. Error
not found, иными словами.
Код 200 же наоборот. Означает, что все прошло успешно.
И запрос выполняется корректно. Как же увидеть текст,
который мы видели тогда в браузере? И можно ли?
Да, можно.
Он задержится в поле текст. Нет, серьезно,
давайте посмотрим на его задержание. Так,
тут какие-то непонятные коды, символов. Давайте
лучше выведем его на экран с помощью ставшей
уже классикой стандартной консоли. Останавливаем
программу и добавляем строку std cout. Ну что,
запустим теперь в обычном режиме, без жука. Поехали.
А вот и знакомый текст в JSON-формате. Кстати,
сам этот формат мы тоже обязательно изучим.
Правда, немного позже. Вот мы и познакомились
с HTTP-запросами из программ. Libcurl и CPR
довольно удобны и просты в использовании инструмента,
не так ли?
Давайте посмотрим еще какие особенности протокола
имеются у нас в арсенале. Вместе с запросами
мы можем отправлять и специальные заголовки.
Только не путайте их с заголовочными файлами
ваших программ. Это совсем другое. Заголовки
привносят дополнительный контекст. Могут различным
образом модифицировать сам запрос.
Сервер, считывая заголовок, может скорректировать
свое поведение, сделать его более удобным
и читаемым для клиента, будь то браузера или программы.
Заголовки в общем случае – это пара ключей
и значений. Имейте в виду, что они не чувствительны
к регистру, то есть неважно, какими буквами
они записаны – заглавными или строчными.
Какие же заголовки бывают в HTTP? Давайте
рассмотрим наиболее часто используемые. User
-agent – агент пользователя или пользовательский агент.
Это тип того самого клиента, который сейчас
осуществляет запрос.
В значении данного заголовка, как правило,
указывается наименование и версия браузера.
Сервер, в зависимости от значения этого поля,
может модифицировать HTML-код, который он выдает,
адаптируя его к конкретной версии браузера.
у которой может иметься, а может и отсутствовать,
некоторый функционал. В наше время со стандартами
и браузерами дела, конечно, обстоят лучше,
чем совсем недавно, когда некоторые из них
сильно отставали и требовали дополнительных
оптимизаций и заточек специально для них.
Однако некоторые сервисы все равно могут отказаться
запускаться на определенных типах браузеров,
агентах. Разумеется, тут можно и схитрить.
Скачать специальное дополнение и сымитировать,
сфабриковать наименование и версию вашего агента,
браузера. Это же всего лишь текстовая информация,
не правда ли? Наш тестовый сервис довольно
бесхитростный и просто выдает то же, что мы
ему и отправили.
Внимательный слушатель наверняка уже заметил,
что он выдает и те заголовки, которые мы ему отправляем.
Однако, давайте все-таки используем специальную
команду запрос slash headers. Она и должна
вернуть все хедеры из запроса. Заменим url
с slash get на slash headers. Запускаем.
Логирование мы оставим прежним. Текста в стандартный вывод.
Так вот, вывелись как раз наши хедеры, то,
что нам и требовалось. Находим здесь UserAgent.
Каково значение этого ключа? Мы видим, что
это Curl версии 7.69.1.def. Это наш агент,
наша библиотека Curl. Все логично. А какой
был бы агент в случае с запросом из браузера?
Давайте посмотрим.
В моем случае это довольно длинная строка
с разными типами и версиями. Допустим, мы
хотим выдать нашу программу за браузер. Давайте
передадим в нее эту спецификацию агента. Как
это сделать? Для этого существует специальная
функция конструктор CPR Header.
Тут тоже все логично. Данная функция принимает
массив пар ключей и значений в фигурных скобках.
Это тоже логично. Передадим в ней в качестве
ключа UserAgent. Совсем не важно, какие буквы
здесь мы будем использовать. Заглавные или строчные.
Я напоминаю, чувствительности к регистру нет.
В качестве значения копируем то самое длинное
обозначение из строки браузера.
Готово. Компилируем теперь и запускаем программу.
Что же мы видим в консоли? В результате наших
манипуляций поменялся UserAgent, а значит
мы успешно убедили сервер в том, что мы вовсе
не библиотека с URL, а самый настоящий браузер.
Вот как.
Таким образом можно передавать и другие заголовки.
К примеру, заголовок Accept. Accept переводится
как «принимать» и указывает на тип принимаемого
клиентом контента от запроса. Значением здесь
может выступать специальный медиаспецификатор.
Первая его часть дослыша – это тип контента,
а вторая – наименование конкретного типа.
Этих спецификаторов много разных. Вот наиболее
часто используемые. Text.html. Это та самая
веб-страница, которая отображается в браузере.
HTML-код. Это, конечно, не совсем код в нашем понимании.
Там нет действий, нет алгоритмов. Скорее,
это модель данных. Спецификация графических
и прочих элементов страницы, которая должна отобразиться.
Текст CSS. Это стили для отображения страницы.
Здесь находятся различные спецификации для шрифтов,
их размеров, для заливок элементов. Всякое такое.
Image.png и Image.jpg. Догадаться можете сами.
Это картиночки в формате без потери качества
и с потерей соответственно. Давайте взглянем
на то, какой контент готов принять URL по умолчанию.
Для этого найдем соответствующее поле Accept
в предыдущих логах. Ага, здесь стоит звездочка
слэш звездочка.
Это означает, что CURL готов принять все что
угодно в качестве выходных данных. Давайте
запросим именно HTML страницу с помощью еще
одной пары ключа и значения в CPR header.
Напишем Accept с большой буквы для разнообразия.
Выполним программу и снова посмотрим на результат.
Все точно. Запрос с заголовком HTML принят
в качестве контента. Вот мы и познакомились
с тем, как осуществлять запросы с помощью CURL.
И с тем, что такое заголовки. Надеюсь, было интересно.
На этом мы не расстаемся. Продолжим изучение
запросов с дополнительными данными.